---
scientificName: "Colopha compressa"
chineseName: "扁四节绵蚜"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hemiptera"
  chinese: "半翅目"
family:
  latin: "Pemphigidae"
  chinese: "瘿绵蚜科"
genus:
  latin: "Colopha"
  chinese: "四节绵蚜属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "乔格侠"
slug: "Colopha_compressa"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 扁四节绵蚜

**Colopha compressa**

## 形态描述

无翅孤雌蚜：体长椭圆形，长1．60mm，宽0．58mm。玻片标本头部黑色，背中及后缘域淡色，胸、腹部淡色，无斑纹；触角、喙、足各节、尾片及生殖突黑褐色，尾板及生殖板淡色。体表有不甚明显的核状纹，缘域及腹部背片Ⅷ者较明显。蜡片有一中胞，周围围绕5或6个蜡胞，头顶1对，头背3对，头腹面有1对梅花状蜡片，腹部背片Ⅰ—Ⅵ各中、侧、缘蜡片各1对，Ⅶ侧、缘蜡片各1对，Ⅷ蜡片1对，各含5或6个蜡胞，缺中心胞。

气门小圆形关闭，有时开放，气门片深色。头背有节间斑，其他无节间斑。中胸腹岔淡色，两臂分离，各横长0．084mm，为触角全长的0．89。体背毛短小尖锐，腹部腹面毛短于背毛，头顶有毛2对，头背毛4对；前胸中毛2对，侧、缘毛各1对；腹部背片Ⅰ—Ⅵ各中毛1对，侧毛1对，有时2对，缘毛2对，有时1对；Ⅶ、Ⅷ缺中毛，各有侧缘毛3对。

头顶毛长0．010mm，为触角节Ⅲ最宽直径的0．46，背片Ⅰ毛长0.013，Ⅷ毛0．025mm。中额不隆，呈馒状。触角5节，有皱纹，全长0.10mm，为体长0．06；节Ⅲ长0．028mm，节Ⅰ—Ⅴ长度比例：89，89，100，60，79+36；触角毛短小，节Ⅲ缺毛，Ⅰ—Ⅴ毛数：1或2，1或2，0，2或3，2+2或3根；节Ⅲ毛长0．004mm，为该节直径的0．19；原生感觉圈有长睫。

喙短小不达中足基节，节Ⅳ+Ⅴ盾状，长0．048mm，与该节基宽约等，有短毛3对，其中次生毛1对。足光滑，跗节不分节，偶见分节痕迹，后股节长0．13mm，为触角全长的1．20倍，后胫节长0．13mm，为体长的0．12，跗节长0．30mm，有短毛3—5根。无腹管。尾片末端圆，光滑，长0．038mm，为基宽的0．35，有毛2根。

尾板大形光滑，有毛4根。生殖板半月形，有毛12根，其中前方长毛1对。生殖突1个，大形，长0．092mm，为基宽的0．36。端部平圆状，有长短毛14—16根。

## 生物学

寄主 ：第二寄主莎草科苔草属植物 Carex sp．(根部)，欧洲记载第一寄主为榆属。

## 国外分布

土耳其，丹麦，瑞典，芬兰，德国，波兰，地中海国家，冰岛，原苏联东部及西伯利亚。

## 国内分布

四川 (峨眉山1500m，No．Y1560，1978-X-31，郑发科)；

## 其它信息

本种与Heie(1980)记载的C．compressa 无翅侨蚜略有不同：触角为体长0．06(后者0．10—0．12)；腹部背片Ⅰ—Ⅵ各有蜡片6行，Ⅶ4片，Ⅷ2片(后者Ⅰ—Ⅲ6行，Ⅳ—Ⅶ4行)。与C．Kansugei(Uye，1924)在Carex sp．上的侨蚜很不相同，触角原生感觉圈圆形至椭圆形，有长睫(kansugei：Ⅳ岔状，Ⅴ细长，顶端头状，无睫)；触角末节顶端有毛2或3根(后者5根)；喙端节有毛6根(后者8根)；尾板毛4根(后者6—9根)。

欧洲记载为异寄主全周期型物种。干母蚜在榆属植物沿叶的中脉形成扁、光滑、黄或红色鸡冠状小虫瘿。侨蚜居苔草属植物根部，有时居蚁巢中。

## 参考文献

- 张广学 等.1999.中国动物志 昆虫纲  第十四卷  同  翅  目    纩蚜科  瘿绵蚜科.北京:科学出版社.380

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{AEE14D25-0DCB-4CDD-A608-29DF92C867EF}
<!-- fauna-sinica:end -->
